# Подарки в Telegram

В Telegram доступна функция отправки подарков как другим пользователям, так и на свой аккаунт.

Для отправки подарка другому пользователю требуется выполнить следующие действия:

1. Зайдите в профиль получателя. Для этого откройте любой диалог с ним и нажмите на его имя в верхней части экрана или аватарку в верхнем правом углу экрана.

2. Найдите функцию отправки подарка. Для этого в меню действий нажмите кнопку с тремя точками.

3. Выберите пункт «Отправить подарок» в появившемся меню.

4. Выберите подарок:

    * Подписка Premium на 3 месяца, 6 месяцев или год.

    * Обычный или коллекционный подарок.

*Для выбора типа подарка используйте вкладки «Все» и «Коллекционные».*

5. Выберите понравившийся подарок в магазине.
Перед отправкой подарок можно персонализировать:

    * Напишите сообщение (можно написать как текст, так и поставить смайлик).

    * Скройте имя и сообщение ото всех, кто будет просматривать профиль пользователя (*получателю будут видны ваше имя и сообщение*).

    * Для коллекционных подарков выберите модель, цвет фона и фоновый узор.

6. Нажмите кнопку «Отправить подарок за <*сумма звезд*> и завершите отправку.

Оформленный подарок появится в профиле пользователя.

Для отправки подарка на свой аккаунт необходимо выполнить следующие действия:

1. Перейдите в свой профиль.

2. Выберите вкладку «Подарки».

3. Намите кнопку «Отправить подарки друзьям».

4. Выберите свой аккаунт в открывшемся списке пользователей.

5. Выберите обычный или коллекционный подарок.

*Для выбора типа подарка используйте вкладки «Все» и «Коллекционные».*

6. Выберите понравившийся подарок в магазине. Перед отправкой коллекционный подарок можно персонализировать, выбрав:

    * Модель.

    * Цвет фона.

    * Фоновый узор.

7. Нажмите кнопку «Купить за <*сумма звезд*> и завершите покупку.

Оформленный подарок появится в вашем профиле.