---
tags:
  - Инструкция
  - Git
---

# 🐙 GIT

## 🐙❓ Что такое GIT

GIT – это распределённая система контроля версий, которая позволяет хранить разные версии файлов, отслеживать изменения и управлять ими.

В архитектуре Git есть центральный (удалённый) репозиторий на сервере и локальные копии на устройствах участников проекта. Каждый работает в своей копии, при необходимости синхронизируя её с удалённым репозиторием для получения изменений с сервера или отправки своих локальных изменений на него.

Такой подход обеспечивает высокую производительность системы (многие операции выполняются локально и не требуют сетевого подключения к удалённому серверу) и надёжность данных.

### ☁️🐙 Веб-сервисы для хранения репозиториев

Для хранения и управления удалёнными git-репозиториями используются различные специальные веб-сервисы: GitLab, BitBucket, GitVerse, GitHub.

GitHub – один из самых популярных таких сервисов, особенно для открытых (open-source) проектов.

## 🐙⚙️ Как работает GIT
### ➕ Создание репозитория (GitHub)

Ддя создания репозитория нужно выполнить несколько простых действий:

1. Войдите в свой аккаунт GitHub;

2. В правом верхнем углу нажмите кнопку `[+]` и выберите пункт «New repository»;

3. Заполните поля в открывшейся форме: 

    ✒️ Repository name – обязательное поле, название и slug вашего репозитория. Вы можете использовать латиницу, цифры и некоторые символы (точку, дефис и нижнее подчёркивание). Постарайтесь придумать название, которое будет отражать суть вашего репозитория;

    ✒️ Description – описание репозитория. Это поле необязательное, заполните его по своему усмотрению;

    ✒️ Public or Private. Публичный репозиторий будет виден всем пользователям Интернета (в режиме просмотра), а в приватном вы сами настраиваете список допущенных лиц;

    ✒️ Add a README file. Readme – это файл с описанием проекта;

    ✒️ Add .gitignore. В файле .gitignore содержится список неотслеживаемых гитом файлов и папок;

    ✒️ Choose a license. Лицензии защищают наше авторское право на создаваемый в репозитории продукт. Для учебы предлагаю установить стандартную универсальную общественную лицензию, которая разрешает всем желающим пользоваться вашими наработками. Раскройте список и выберите GNU General Public License;

4. Нажмите кнопку Create repository.

### 📦 Коммит (commit)

GIT, как и любая система контроля версий, по сути является набором контрольных точек, каждая такая точка хранит информацию о файлах и изменениях, которые были внесены в эти файлы с момента создания предыдущей контрольной точки.

При создании контрольной точки GIT как бы делает снимок проекта, запоминая, как выглядит каждый файл. Если файл с момента последнего снимка никак не изменился, GIT не будет его фиксировать ещё раз, а просто сошлётся на снимок с прошлой контрольной точки. Вся информация в системе хранится именно в виде таких снимков состояния файлов.

Этот снимок называется **коммит** (commit), и он создаётся каждый раз, когда пользователь сохраняет внесенные изменения.

### 🌿 Ветка (branch)

Между коммитами можно свободно переключаться и просматривать разные версии проекта. Для навигации по истории коммитов, которых может быть огромное множество, в GIT есть специальные указатели.

Изначально указатель стоит на первом коммите, а с каждым новым коммитом перемещается на него.

Каждый новый указатель ответвляется от выбранного коммита и ведёт за собой новую цепочку коммитов. Такие указатели, а также цепочки коммитов, которые тянутся за ними, называются **ветками** (branch).

В каждом проекте по умолчанию есть главная ветка, которую обычно называют `master` или `main`, которая содержит актуальную версию проекта (чистовик). Для внесения изменений следует создать новую ветку от главной (черновик) и работать в ней, чтоб случайно не внести несогласованные изменения в мастер-ветку.

### 🔀 Слияние (Merge)

После того, как черновик будет проверен, изменения из него можно перенесить в чистовик: влить ответвление обратно в мастер-ветку. Такая процедура в GIT называется **слияние** (merge).

## 🐙⌨️ Полезные команды для работы

Внутри проекта может быть создано сколько угодно веток – между ними можно свободно переключаться, объединять их друг с другом, переносить отдельные коммиты из одной ветки в другую и выполнять много других полезных операций. Всё это позволяет наладить командную работу и выполнять несколько задач параллельно.

Все операции с файлами в GIT можно выполнять в терминале с помощью специальных команд.

### 📥 Клонирование репозитория (команда `git clone`)

Клонирование репозитория – это создание локальной копии репозитория на устройстве пользователя для дальнейшей работы с файлами репозитория:

1. Откройте удалённый репозиторий в GitHub.
2. На вкладке «Code» нажмите кнопку **Code**.
3. В выпадающем окне перейдите на **Local → HTML** и скопируйте ссылку на репозиторий.
4. Создайте или выберите на вашем устройстве папку, в которую вы хотите поместить локальный репозиторий.
5. Откройте терминал и выполните команду для клонирования репозитория:

    ```
    git clone ссылка-на-репозиторий-из-пункта-3
    ```

    или откройте локальный репозиторий непосредственно через VS Code или другую программу.

### ⚙️ Настройка параметров конфигурации GIT (команда `git config`)

Добавьте имя пользователя и электронный адрес:

```
git config --global user.email e-mail@mail.ru
git config --global user.name "Anastasia.Savinkova"
```

Этими данными по умолчанию будут подписываться все сделанные вами коммиты.

Можно задать отдельные имя пользователя и электронную почту для определённого репозитория. Для этого необходимо перейти в локальный репозиторий и выполнить команды `git config` без флага `--global`:

```
git config user.email new_e-mail@mail.ru
git config user.name "Ananastushok"
```

### 👀 Просмотр текущего состояния репозитория (команда `git status`)

Команда `git status` отображает текущую локальную ветку, состояние файлов в рабочей папке и в индексе: какие изменения ещё не добавлены в индекс, а какие уже готовы к коммиту.

### 🔄 Обновление локального репозитория (команды `git fetch` и `git status`)

Для работы с изменениями удалённого репозитория используются команды `git fetch` и `git pull`.

Команда `git fetch` загружает последние изменения из удалённого репозитория, но не вливает их в локальные ветки, то есть не обновляет локальный репозиторий и не изменяет файлы в нём. Команду `git fetch` можно использовать для безопасного просмотра обновлений удалённого репозитория «без последствий», например, чтобы посмотреть новые ветки и проанализировать работу коллег.

Команда `git pull` загружает последние изменения из удалённого репозитория и вливает их в локальные ветки, то есть обновляет состояние локального репозитория, синхронизируя его с удалённым репозиторием. Команду `git pull` используют в случаях, когда для работы необходимо использовать актуальную версию проекта.

### 🔀 Переключение между ветками (команда `git switch`)

Для переключения на другую ветку используется команда `git switch название-ветки` или `git checkout название-ветки`.

### 🌿 Создание новой ветки (команда `git branch`)

Как правило новая ветка создаётся для выполнения очередной задачи по обновлению проекта, поэтому ветка откалывается от главной ветки репозитория (main или master):

1. Переключитесь на главную ветку репозитория:

    ```
    git switch master/main
    ```

2. Заберите возможные обновления из удалённого репозитория:

    ```
    git pull
    ```

3. Создайте новую ветку. По умолчанию ветка откалывается от текущей ветки (в нашем случае от master/main-ветки):

    ```
    git branch название_ветки
    ```

4. Переключитесь на новую ветку:

    ```
    git switch название_ветки
    ```

### 💾 Сохранение изменений

Внесённые в файлы изменения находятся в рабочей директории. Перед созданием коммита необходимо добавить эти изменения в индекс – промежуточное пространство с метаданными об изменениях:

1. Убедитесь, что изменения есть в рабочей директории:

    ```
    git status
    ```

    Непроиндексированные файлы указаны под заголовком `Changes not staged for commit`:

    ```
    git status
    On branch RP

    Changes not staged for commit:
      (use "git add <file>..." to update what will be committed)
      (use "git restore <file>..." to discard changes in working directory)
            modified:   styles/reference.docx
            modified:   styles/styles.lua


    no changes added to commit (use "git add" and/or "git commit -a")
    ```

2. Добавьте изменения в индекс. Для этого выполните команду `git add`:

* Чтобы добавить один файл в индекс, укажите в команде `git add` полное название файла:

    ```
    git add styles/reference.docx
    ```

* Чтобы добавить в индекс все изменённые файлы, вместо названия файла в команде `git add` поставьте точку:

    ```
    git add .
    ```

    Если после `git add .` выполнить команду `git status`, можно увидеть, что проиндексированные изменения теперь отображаются под заголовком `Changes to be commited`:

    ```
    git add .
    git status
    On branch RP

    Changes to be committed:
    (use "git restore --staged <file>..." to unstage)
        modified:   styles/reference.docx
    ```

3. Создайте коммит с помощью команды `git commit -m "Описание коммита"`:

    ```
    git commit -m "Добавлена статья про GIT с полезными командами для работы"
    ```

### 🚀 Публикация новой ветки

Чтобы локальная ветка `название_ветки` появилась в удалённом репозитории и была доступна остальным участникам проекта, нужно создать её удалённую версию и связать их друг с другом.

Для этого необходимо использовать команду `git push` с флагом `--set-upstream`:

```
git push --set-upstream origin название_ветки
```

В результате выполнения этой команды в удалённом репозитории `origin` создаётся ветка `origin/название_ветки`, которая связывается с вашей локальной веткой `название_ветки`. Теперь вы можете свободно выполнять команды `git pull` и `git push` в ветке `название_ветки` – GIT будет знать, из какой именно удалённой ветки забирать изменения при `git pull` и в какую удалённую ветку отправлять изменения при `git push`.

### 📤 Отправка изменений на сервер

Для отправки коммитов уже опубликованной ветки в удалённый репозиторий необходимо использовать команду `git push`.

### 🔀 Слияние веток

Для слияния двух веток необходимо использовать команду `git merge`:

1. Переключитесь на целевую ветку (целевая – ветка, в которую будут вливаться изменения (`main` или `master`)):

    ```
    git switch master
    ```

2. Выполните команду `git merge название_сливаемой_ветки`:

    ```
    git merge RP
    ```

3. Отправьте изменения целевой ветки в удалённый репозиторий с помощью команды `git push`.

### 📜 Просмотр истории изменений

* Для просмотра истории коммитов выполните команду `git log`. В ответе отобразится список коммитов:

    ```
    git log
    commit dfbf79b3bd0406845367feada5688ad8ffc7d85f (HEAD -> RP, origin/RP)
    Author: Ananastushok <e-mail@mail.ru>
    Date:   Tue May 19 16:19:36 2026 +0300

        Добавление файлов для документа РП
    ```

    Для просмотра следующих пунктов списка нажимайте клавишу **Enter**. Для выхода из команды `git log` нажмите клавишу **q**.
    
* Для просмотра полной информации о конкретном коммите используйте команду `git show` с указанием хэша коммита:

    ```
    git show dfbf79b3bd0406845367feada5688ad8ffc7d85f
    commit dfbf79b3bd0406845367feada5688ad8ffc7d85f (HEAD -> RP, origin/RP)
    Author: Ananastushok <e-mail@mail.ru>
    Date:   Tue May 19 16:19:36 2026 +0300

    Добавление файлов для документа РП

    ddiff --git a/src/assets/images/pic1.png b/src/assets/images/pic1.png
    new file mode 100644
    ```

***
!!! info "**Что такое хэш коммита?**"
    Хэш коммита – это его уникальный идентификатор, состоящий из сорока символов (или его укороченная версия из семи символов). 
        
    Хэш коммита можно посмотреть в выводе команды `git log`:

    ```
    git log
    commit dfbf79b3bd0406845367feada5688ad8ffc7d85f # хэш коммита
    Author: Ananastushok <e-mail@mail.ru>
    Date:   Tue May 19 16:19:36 2026 +0300
    ```
***

### ↩️ Отмена изменений

* Для отмены непроиндексированных изменений в файле используйте команду `git restore название_файла`. Изменения в файле будут безвозвратно удалены.

* Для отмены проиндексированных изменений в файле используйте команду `git restore --staged название-файла`. Изменения в файле сохранятся, но будут удалены из индекса.

* Для отмены локального коммита (который ещё не был отправлен в удалённый репозиторий) используйте команду `git reset`:

    ```
    git reset HEAD~1
    ```

    В результате выполнения этой команды указатель HEAD переместится на предыдущий коммит, а изменения из текущего коммита окажутся в рабочей директории.

***
!!! warning "**Важно!**"
    Не используйте команду `git reset` для коммитов, которые вы уже отправили на удалённый сервер.
***
*  Для отмены коммита, отправленного в удалённый репозиторий, используйте команду `git revert хэш-коммита`.

***
!!! note "**Примечание**"
    Команда `git revert` не удаляет коммит, а отменяет внесённые в нём изменения и фиксирует это новым коммитом.
***

### 📋 Просмотр веток

Для просмотра всех веток локального репозитория используйте команду `git branch`.

Для просмотра всех веток удалённого репозитория используйте команду `git branch` с флагом `-r`:

```
git branch -r
```

### 🗑️ Удаление веток

* Локальная ветка

    Для удаления локальной ветки:

    1. Переключитесь на другую ветку.
    2. Выполните команду:

        ```
        git branch --delete название_ветки
        ```
***
!!! warning "**Важно!**"
    Команда `git branch --delete` удаляет только локальную версию ветки и не влияет на опубликованную в удалённом репозитории ветку, которую нужно удалить отдельно.
***

* Удалённая ветка
    
    Для удаления удалённой ветки выполните команду:

    ```
    git push origin --delete название_ветки
    ```
